- [长沙：国内首个规模化落地V2X商用场景的城市](https://mp.weixin.qq.com/s/bWovud1Icym8VuOFes_RSw)

# 什么是V2X车路协同技术？

C-V2X车路协同是一种先进的车用无线通讯技术，能让车辆、信号灯、交通标识、骑行者和行人的通讯设备实现互联，帮助城市打造安全畅通的出行网络，是智慧交通的重要组成部分。

- 车路协同功能与车机系统的智慧导航功能深度集成，以图像和声音的形式提示车主前方的红绿灯状态和倒数计时、限速和危险路段、临时施工等信息；
- 车路协同功能结合算法、红绿灯信息和其他道路基础设施信息，给车主提供最优行驶速度建议，实现全程绿波通行，提高通行速度；
- 车主只需通过车机系统就能申请开通以上服务功能，在长沙的智能网联道路上率先体验C-V2X车路协同功能场景。

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/VYOEk8DYqowsbic1iacCDkEQ4HQJsoYsHVJEoSRKicic5jtaNzS68GJ2jhgU51Y3LBnYzAmSOC2cKe5y1aqaIfqLlA/640?wx_fmt=png&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1)

图：已实现规模落地的V2X场景

# 车路协同技术已成为中国智能汽车产业发展战略中的核心要素

中国的国家治理体系让我国拥有智能汽车发展的战略优势，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，充分发挥集中力量办大事的制度优势和超大规模的市场优势，而中国的车路协同技术发展将在这样的优势赋能下实现更为高效的落地，从而积极助力“建设智能汽车强国”这一国家级战略目标的有效达成。

- 自 2016 年起，国家推出一系列政策支持车路协同发展，并且是蜂窝车联网（C-V2X）技术路线的坚定支持者和大力倡导者。伴随着 5G 商用和车联网政策的推行，车路协同产业的发展逐步成为国家智能汽车产业战略发展不可缺失的环节。
- 2019 年 9 月，中共中央、国务院印发《交通强国建设纲要》，针对 V2X 相关的智慧公路、数字交通建设，从政策层面给出了更为明确、具体、可行的目标与任务，并进行中央财政资金补助安排。
- 2020 年 2 月，国家发改委等 11 部委联合印发《智能汽车创新发展战略》，其中提到“到  2025年，智能交通系统和智慧城市相关设施建设取得积极进展，车用无线通信网络(LTE-V2X  等)实现区域覆盖，新一代车用无线通信网络(5G-V2X)在部分城市、高速公路逐步开展应用，高精度时空基准服务网络实现全覆盖。”
- 以长沙等国家级车联网先导区为代表，全国已经部署了数十个智能网联示范区。示范区建设涵盖无人驾驶和 V2X 测试场景建设、LTE-V2X/5G 车联网、智慧交通技术应用等功能，提供涉及安全、信息服务、新能源汽车应用以及通信能力测试等内容。

# 车路协同系统为汽车装上“千里眼”

**为车机导航带来更多有价值的信息显示：**车路协同技术可以让车辆、信号灯、交通标识、骑行者和行人的通讯设备实现互联，以图像和声音的形式提示车主前方的红绿灯状态和倒数计时、限速和危险路段、临时施工等信息。

**出行效率提升，花更少的时间还更安全：**车路协同功能可结合算法、红绿灯信息和其他道路基础设施信息，给车主提供最优行驶速度建议，可直接通过路口，减少等待红灯时间；依据前方红绿灯的状态和剩余时间，结合自身车速、位置等信息做出判断，在车机屏幕推送红灯预警信息，避免闯红灯风险。通过电子路牌等功能，用户可通过车机实时知晓前方路况，避免因岔路口分心走错路口，尤其在高速及城市快速路中，因速度过快错过最佳转弯路径等。

**智能驾驶辅助功能更贴心，更安全：**车路信息融合可以为车辆智能驾驶辅助功能提供超越感知视野的认知能力，避免单车智能存在的感知局限，实现群体运行协同。

# 长沙是如何规模化实现场景落地的？

## V2X路侧设施建设

由湘江智能负责建设运营的长沙智能网联汽车开放测试道路包括全国首条开放道路智慧公交示范线、100公里智慧高速和100平方公里城市开放道路区域，已率先在全国部署车路协同基础设施，已部署超过350个RSU路侧设备，并实现国内首批自动驾驶出租车Robotaxi载客运行、2070台主动式优先智能网联公交、首批自动驾驶环卫车辆公开道路运行。

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/VYOEk8DYqowsbic1iacCDkEQ4HQJsoYsHVCLUwI91pCkkyU09INzMEYLFOMAlXKZnyGkcC8mYSzsfEOhEJY4FUDg/640?wx_fmt=png&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1)

## V2X云控平台建设

湘江智能公司建设了“智能网联云控平台”，通过“人-车-路-网-云”一体化建设智能网联云控管理平台，实现云平台与多种产业平台、政府监管平台的互通，实现智能网联及智慧交通的监管和运营功能。按照“1134”框架建设，即升级打造一个区域智能网联云控管理大数据中心，建设一个智能网联运营管理平台，构建标准规范、安全防护和运维管理三大保障体系，实现智能网联测试监管、智慧交通、智慧出行和产业生态四类应用。

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/mmbiz_png/VYOEk8DYqowsbic1iacCDkEQ4HQJsoYsHVmRLYMHLx4ZvnvIQHObj2RBVOsBtrPq52LPhuu8wUaVVzEcFYZHaQicQ/640?wx_fmt=png&tp=webp&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1)

## 车联网直连通信频率5905-5925MHz使用认可

湘江智能率先在国内获得车联网直连通信频率 5905-5925MHz  使用许可。《车联网（智能网联汽车）直连通信使用5905-5925MHz频段管理规定（暂行）》（工信部无〔2018〕203号）文件规定5905-5925MHz频段作为基于LTE-V2X技术的车联网（智能网联汽车）直连通信的工作频段。车联网（智能网联汽车）直连通信是指路边、车载和便携无线电设备通过无线电传输方式，实现车与车、车与路、车与人直接通信和信息交换。

## 长沙V2X场景商用服务

基于湘江智能公司的智能网联云控平台提供车联网SPAT（信号灯消息）、RSI（路侧交通信息消息）等信息集至车机系统，实现向量产车辆推送C-V2X车路协同功能场景（绿灯提醒、绿波车速引导、闯红灯预警、信号灯信息；交通信息播报、电子路牌；持续新增超视距感知能力以及全局信息服务等能力），实现部分场景商用。

该解决方案由智芯云途领衔打造，已应用在福特三款新量产车型，车主用户只需通过车机系统申请开通这些服务功能，就可以在长沙的智能网联道路上率先体验C-V2X车路协同功能场景。